.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Ganz herzlich willkommen,
schön, dass Sie eingeschaltet haben.
Einen guten Abend. Das ist
heute in der Schweiz aktuell:
Abgang zum Dritten
in der Zürcher Regierung:
Auch Carmen Walker Späh
will nicht mehr.
So gibt es nächstes Jahr
eine grosse Rochade im Kanton.
Einen Zuschauerrekord erlebt
die Schweizer Eishockey-Liga.
Am meisten neue Fans
hat der HC Lugano,
der diese Saison besonders
erfolgreich war.
Wir schalten live ins Tessin.
Und: Eine Gefahr für die Blüten
ist der Wintereinbruch,
besonders bei den Obstbäumen.
Auf dem Plantahof in Landquart
im Kanton Graubünden hilft da: Eis.
In rund einem Jahr wählt
der Kanton Zürich sein Parlament
und seine Regierung neu -
und schon jetzt ist klar:
Im Regierungsrat werden gleich
mehrere Sitze neu zu besetzen sein.
Mit Volkswirtschaftsdirektorin
Carmen Walker Späh von der FDP
hat heute bereits die dritte Person
aus der Regierung bekannt gegeben,
dass sie nicht mehr antritt.
Was bedeutet das nun? Luca Laube
und Andrea Thurnherr berichten:
Der Parteipräsident der Zürcher FDP
braucht eine neue Regierungsrätin
oder einen neuen Regierungsrat.
Carmen Walker Späh
will nicht mehr antreten.
Darum laufen bereits Gespräche -
auch über die Parteigrenzen hinweg.
Es ist wichtig,
dass wir mit den bürgerlichen
Parteien zusammenspannen
und uns gegenseitig
unterstützen können.
Das ist auch ein wichtiger Bereich.
Denn am Schluss geht es nicht
um die einzelne Partei,
sondern um Zürich, um die Schweiz,
das Modell Schweiz
und den Erfolg,
den wir verteidigen
und weiterentwickeln müssen.
Vom siebenköpfigen Regierungsrat
haben bereits drei bekannt gegeben,
dass sie nicht mehr wollen:
Jacqueline Fehr von der SP,
Ernst Stocker von der SVP
und heute auch
Carmen Walker Späh von der FDP.
Schon bekannt ist, dass Natalie
Rickli von der SVP nochmals antritt.
Noch unklar ist, ob Silvia Steiner
von der Mitte bleibt,
Mario Fehr, der aus der SP
ausgetreten und nun parteilos ist,
und der Grüne Martin Neukom.
Die Regierung wird also umgekrempelt
und die Wahlen nächstes Jahr
werden spannend,
sagt Politforscher Michael Hermann.
Normalerweise
hat man fast keine Chance,
eine Bisherige oder einen Bisherigen
anzugreifen.
Erst bei Vakanzen
wird es spannend für jene,
die in den Startlöchern stehen -
für die nächste Generation.
Und wenn natürlich
gleich drei Sitze frei werden,
haben viel mehr eine Chance,
und es gibt mehr Bewegung.
Am wahrscheinlichsten sei jedoch,
dass die Parteien
ihre Sitze verteidigen
und die Zusammensetzung so bleibt,
wie sie ist.
Die SP traut sich hingegen zu,
nicht nur ihren Sitz zu halten,
sondern sogar einen dazuzugewinnen -
auch wenn ein grosser Teil des
Kantons, besonders auf dem Land,
bürgerlich tickt.
Wir haben ja
die grossen Städte im Kanton,
die unsere Politik
immer unterstützen.
Und entsprechend glauben wir daran,
dass es möglich ist,
den zweiten Sitz zurückzugewinnen.
Die Parteien haben nun Findungs-
kommissionen zusammengestellt.
Diese sollen die besten
Kandidatinnen und Kandidaten finden.
Gewählt wird dann in einem Jahr,
am 4. April 2027.
Und dann ist die Zürcher Regierung
wahrscheinlich etwas jünger.
Und das bringt uns
zu unserer nächsten Geschichte:
Die Politik in der Schweiz
ist nachweislich stark
von älteren Generationen geprägt.
Darum ist es
zwar ein wenig polemisch,
aber auch ein Stück weit wahr,
wenn man sagt:
"Die Alten regieren,
die Jungen verlieren."
Riehen,
eine Vorortsgemeinde von Basel,
bildet hier
eine überraschende Ausnahme.
Das neu gewählte Parlament ist dort
nämlich rekordverdächtig jung -
fast jedes fünfte Mitglied
des Einwohnerrats ist unter 28.
Was können die Jungen
in der dortigen Politik erreichen?
Sedrik Eichkorn berichtet:
Aufbruch in der Politik in Riehen:
Sie sind alle unter 28
und frisch im Gemeindeparlament.
Meiner Meinung nach ist
die Perspektive einer jungen Frau
in der Schweizer Politik
extrem untervertreten -
und genau das
möchte ich in Riehen ändern.
Als Landschaftsgärtner und Umwelt-
ingenieur setze ich mich dafür ein,
dass die Städte trotz Klimawandel
lebenswert bleiben.
Und das möchte ich
auch hier im Einwohnerrat
auf politischer Ebene einbringen.
Ich setze mich dafür ein,
dass trotz der aktuellen Sparpolitik
die Kultur für Jung und Alt
weiterhin gefördert wird.
Junge,
die die Lokalpolitik aufmischen -
für die Gemeindepräsidentin
ein Gewinn:
Ich finde das toll.
Ich freue mich riesig darüber,
dass die Jungen mitreden wollen
und ihre Stimmen Gehör finden.
Im Einwohnerrat reden wir immer
über die Zukunft von Riehen -
und diese Stimmen
müssen Teil davon sein.
Warum sitzen im Parlament von Riehen
so auffällig viele junge Leute?
Die Gründe dafür sind vielfältig:
Linke und Mitte-Parteien
fördern den Nachwuchs.
Hinzu kommt: Viele junge Menschen
sind mit Riehen verwurzelt
und wollen sich hier engagieren -
trotz eines Studiums anderswo.
Klar ist: Es ist eine Ausnahme.
Zum Vergleich: Im Nationalrat
sind nur gerade 6 % unter 30,
im Einwohnerrat von Riehen
über 17 %.
Das ist aber noch nicht die ganze
Geschichte des Sonderfalls:
Riehen hat neben der jungen Politik
eigentlich eine ausserordentlich
alte Bevölkerung.
In Riehen ist fast die Hälfte
der Bevölkerung über 65 Jahre alt.
Das ist der dritthöchste Wert
aller Städte
und städtischen Gemeinden
in der Schweiz.
Im Durchschnitt
sind 30 % der Menschen über 65.
Noch älter als in Riehen ist die
Bevölkerung nur in Muri bei Bern
und in Arlesheim
im Kanton Baselland.
Dorfmarkt in Riehen:
Hier sehen die meisten
die Verjüngungskur
der Gemeindepolitik positiv:
Ich finde das wunderbar.
Junge Leute haben neue Ideen,
und man sollte die Jüngeren wählen.
Die Jungen haben oftmals
andere Ideen als meine Generation -
teilweise bessere,
teilweise muss ich aber auch den
Kopf schütteln und denke: na ja ...
Diese Hierarchie
hat schon auch einen Wert.
Man darf nicht das Gefühl haben,
dass es die Jungen besser wissen.
Denn Erfahrung
kann man nicht lernen.
Riehen mit gut 22'000 Einwohnerinnen
und Einwohnern
steht vor grösseren
politischen Auseinandersetzungen:
Die Gemeinde muss sparen
und plant Leistungskürzungen
im Sozial- und Bildungsbereich.
Doch genau dagegen
wollen sie sich wehren -
gemeinsam, strategisch,
über die Parteigrenzen hinweg.
Wir haben nach den Wahlen
eine Chatgruppe eröffnet,
in der wir uns regelmässig vor
und nach den Sitzungen austauschen.
Wir suchen dort auch Verbündete,
auch ausserhalb
von Parteien und Fraktionen.
Wir haben z.B. bei der Kommissions-
sitzverteilung darauf geachtet,
dass wir in jeder Kommission
vertreten sind.
Gerade über die Kommissionsarbeit
können wir grossen Einfluss gewinnen
und je nachdem auch
eine Mehrheit erreichen.
Obwohl sie im Parlament von Riehen -
auch zu siebt -
klar in der Minderheit bleiben,
die Jungen sind überzeugt,
dass sie etwas bewegen können.
"Die Alten regieren,
die Jungen verlieren" -
das soll in Riehen nicht gelten.
Zumindest wollen sie das verhindern.
Die Nidwaldner Staatsanwaltschaft
hat eine Strafuntersuchung eröffnet
im Zusammenhang
mit dem Gondelunglück
bei den Titlis-Bergbahnen.
Es wird gegen zwei Mitarbeiter
der Bahn ermittelt
wegen des Verdachts
auf fahrlässige Tötung
und Störung
des öffentlichen Verkehrs,
das hat die Staatsanwaltschaft
heute mitgeteilt.
Letzte Woche war eine Gondel
des Titlis Xpress
im Gebiet Trüebsee-Stand abgestürzt.
Eine 61-jährige Frau
kam dabei ums Leben.
Man geht davon aus,
dass die Gondel wegen des Windes
gegen einen Mast prallte
und sich danach vom Seil löste.
Es besteht der Verdacht, dass
Sorgfaltspflichten verletzt wurden -
angesichts der Wetters,
das an jenem Tag herrschte.
Es gilt die Unschuldsvermutung.
Nach einem langen Rechtsstreit
ist nun klar:
Der Fernsehsender TeleBielingue
verliert seine Konzession
für das Versorgungsgebiet
Biel und Umgebung
zugunsten des neuen Senders Canal B.
Das Bundesverwaltungsgericht
hat die Beschwerde von TeleBielingue
gegen den Konzessionsentscheid
abgewiesen.
Wie Canal B heute mitteilt,
werde man ab Juli auf Sendung gehen.
Der Verkauf eines Villengrundstücks
am Ägerisee sorgt im Kanton Zug
seit Jahren für Streit -
juristisch und politisch:
Es läuft ein Strafverfahren
gegen Private,
und seit letztem Sommer
untersucht eine Parlamentarische
Untersuchungskommission PUK
die Sache genauer.
Es geht darum,
ob sich die Zuger Regierung und die
Behörden korrekt verhalten haben.
Heute hat die PUK erstmals
über ihre Arbeit informiert.
Im Fokus steht dieses Grundstück
am Ägerisee,
das 2017 für 16 Mio. Fr.
verkauft wurde.
Nicht nur
der zu niedrige Verkaufspreis,
sondern auch die Vorgänge
rund um die Grundbuchänderung
haben viele Fragen hinterlassen.
15 Kantonsratsmitglieder
untersuchen seit Juli,
ob beim Verkauf von Behördenseite
alles korrekt abgelaufen ist.
Konkrete Resultate
gibt es noch nicht,
auch weil die PUK
immer noch auf Unterlagen wartet.
Die Regierung
hat mehrfach geäussert,
sie wolle sich kooperativ zeigen.
Es ist aber trotzdem Tatsache,
dass wir
noch nicht alle Unterlagen haben.
Man sei aber zuversichtlich,
dass man die Akten bald bekomme.
Dann könne man auch konkreter sagen,
wie lange die Untersuchung
noch dauern wird.
Im Schweizer Eishockey
geht es jetzt um alles oder nichts:
Es ist die wichtigste Zeit
des Jahres -
seit letzter Woche
laufen die Play-offs,
also die Phase, in der es eben
bald um den Meistertitel geht.
Und das wollen viele sehen:
Dieses Jahr hat
die Schweizer National League
schon wieder
einen Zuschauerrekord verzeichnet -
fast 2,7 Mio. Menschen waren
bis zu den Play-offs in den Stadien.
Den grössten Fanzuwachs - mit fast
400 mehr - hatte der HC Lugano.
Er spielt im Viertelfinal
gegen die ZSC Lions,
hier Bilder
vom letzten Heimspiel am Montag.
Heute findet in Lugano Spiel 4 zwi-
schen den beiden Mannschaften statt.
Pascal Schmitz ist vor Ort -
aber noch nicht im Stadion.
Wir untertiteln in Echtzeit:
Zuerst muss man natürlich etwas
leckeres Essen.
Vor dem grossen Play-off-Fight.
Hier gibt es leckeres Riz Casimir,
in der Casetta Gialla.
Dieses ist direkt neben dem Stadion
in Lugano.
Dieses gibt es seit sechs und 20
Jahren.
Freiwillige arbeiten hier.
Die Gelder fliessen direkt in die
Kasse der Jugendmannschaft.
Frau Rivas, was läuft bei Ihnen gut?
Spritz, Bier und Rotwein.
Die Casetta Gialla gibt es seit
sechs und 20 Jahren.
Welche Bedeutung hat das für sie und
die Fans in Lugano?
Eine grosse Bedeutung.
Alle kommen gerne zu uns zum Essen.
Wir haben praktisch 90 % Stammgäste,
die immer hier essen.
Ihr Herz schlägt für Lugano.
Was bedeutet Ihnen HC Lugano?
Sehr viel, mein Sohn hat hier 18
Jahre Hockey gespielt.
Bis er 20 Jahre alt war.
Ich bin einfach hier hängen
geblieben mit dieser Supertruppe,
mit der wir das hier organisieren
und für die Jungen arbeiten.
Wir wollen nicht länger stören.
Viel Erfolg heute Abend.
Wir kämpfen uns durch das Gewusel.
Hier sieht man, dass viele
Zuschauerinnen und Zuschauer hier
landen.
Wir sprechen über den
Zuschauerzuwachs mit Marco Werder
und Janick Steinmann.
400 Zuschauerinnen und Zuschauer
gibt es mehr dieses Jahr.
Was bedeutet das für die Kasse?
Das ist V.a. für die Emotionen
super.
Die Stimmung im Stadion ist
grossartig.
Am Schluss wird es eine halbe
Million sein, am Ende der Saison.
Also vielleicht ein Verteidiger mehr
oder weniger?
Wir wollen jetzt nicht über Zahlen
sprechen.
Es gibt vielleicht 700.000 für eine
Nationalmannschaft-Verteidiger.
Sport ist ein wechselhaftes
Geschäft.
Man kann sagen, der HC Lugano kam er
von einem tiefen Niveau.
Jetzt gab es diesen Sprung.
Während der Pandemie waren wir
bereits dort, wo wir jetzt sind.
Es brauchte vier Jahre, bis wir
wieder so zuwachsen konnten.
Der Hauptgrund ist immer der Sport.
Wenn es dort gut läuft, gibt es
Emotionen und Euphorie.
Dann kann man wachsen.
In guten Momenten muss man
versuchen, dass die Erfahrung im
Stadion gut ist.
Dann kommen die Leute auch wieder.
Spielt das eine grosse Rolle?
Sie haben eine sehr grosszügige
Gastgeberin.
Ja, natürlich, auch wir haben ein
Budget, an das wir uns halten.
Wir wünschen viel Erfolg.
Janick Steinmann, sie müssen jetzt
arbeiten gehen im Stadion.
Wir gehen mal in die richtige
Richtung.
Hier erhalten wir einen Eindruck
davon, was hier abläuft.
Janick Steinmann, was ist die Play-
off Zeit?
Für diejenigen, die im Eishockey
nicht so zu Hause sind.
Es ist die ganze Intensität, die
Spannung ist viel grösser.
Es geht um mehr.
Man kann die Spiele in die
Platzierungsrunde reintun.
Man weiss, man muss vier Spiele
gewinnen, um in die nächste Runde zu
kommen.
Welche Rolle spielen die
Zuschauerinnen und Zuschauer für die
Spieler?
Man muss ja wahrnehmen, ob es mehr
oder weniger Leute sind und ob diese
für oder gegen einen sind.
Es macht einen riesigen Unterschied.
Die Emotionen sind wichtig für
unseren Sport.
Gerade wenn man zu Hause spielt
und viele Fans hat,
das macht sehr viel aus.
Darum spielen alle gerne zu Hause.
Lugano hat einen grossen Schritt
gemacht auf dieses Jahr.
Sie sind als neuer Sportchef
hergekommen.
Wie viel hat das mit ihrer Arbeit zu
tun, wie viel davon ist Glück?
Es müssen viele Teile
zusammenpassen.
Der grösste Teil geht immer an die
Spieler.
Sie haben gute Arbeit geleistet
zusammen mit den Coaches.
Wenn sie nicht rennen können, bringt
alles nichts.
Jetzt ist es 0:3, jetzt müssen sie
alles geben.
Absolut, wir wollen das Spiel für
uns gewinnen.
Wir wünschen ein gutes Spiel gegen
die ZSC.
Wir stehen vor der Resega in Lugano.
Der ZSC könnte weiter kommen.
Das vierte Spiel ist aber immer das
schwierigste zu gewinnen.
Pascal Schmitz, live aus Lugano.
Herzlichen Dank
und einen Gruss ins Tessin.
Eigentlich hatten wir uns schon
richtig auf Frühling eingestellt.
Aber jetzt ist der Winter
doch nochmals da.
Mit Schnee
bis tief in die Niederungen,
stürmischen Winden
und Temperaturen unter Null -
nicht aussergewöhnlich
für Ende März.
Und doch ein Problem
für jene Pflanzen,
die schon voll
auf Frühling eingestellt sind.
Die Obstbäume etwa blühen bereits
und sind darum sehr empfindlich.
Wie stark sich
der Winterausbruch auswirkt
und was die Obstbauern jetzt tun
können, zeigt Curdin Fliris Beitrag.
Das Wetter löst im Moment
nicht gerade Frühlingsgefühle aus
bei Marco Frey,
dem Leiter der Abteilung Obstbau
am Plantahof in Landquart.
Die Kälte in den Nächten
macht v.a. dem Kernobst zu schaffen,
den Kirschen, Aprikosen
und Zwetschgen.
Wenn die Temperaturen
unter 0 °C fallen,
kann das massive Schäden anrichten.
Wir sind früh dran,
März ist ein extrem früher Start.
Dadurch sind die Blüten
stark gefährdet,
Frostschäden davonzutragen.
Die effektivste Methode
im Kampf gegen Frost ist -
auch wenn es unlogisch klingen mag:
Kälte mit Kälte bekämpfen.
Wenn die Temperatur unter 0 °C
fällt, werden die Bäume bewässert.
Der Eismantel, der so um die Blüten
und Knospen entsteht,
isoliert gegen die kalte Luft
und hält die Temperatur
knapp über dem Nullpunkt.
Wasser ist mit Abstand das Beste
zum Schutz der Pflanzen.
Es entsteht ein sauberer Eisschirm
mit permanenter Eisproduktion.
Dadurch entsteht im Kern
eine Wärmeproduktion,
die Kristallisationswärme.
Nicht für alle Kulturen
ist Wasser die beste Lösung.
Bei Aprikosen,
die bereits verblüht sind,
setzt man im Plantahof
auf eine Kombination aus Kerzen
und einem Dach, das die Wärme über
Nacht bei den Bäumen halten soll.
Jedes Grad ist entscheidend
fürs Überleben der Kultur.
Aber alle Massnahmen
haben auch ihre Grenzen.
Unter -7 °C ist der Zauber vorbei.
Da können wir die Kulturen
nicht mehr ausreichend schützen,
so dass sie noch Früchte
tragen würden.
Aber so kalt
wird es hoffentlich nicht.
Kalte Temperaturen während der Blüte
sind eigentlich nichts Neues
für die Bauern.
Die Situation habe sich aber in
den letzten Jahrzehnten verändert.
Die Änderung besteht darin,
dass wir um ca. drei Wochen im Jahr
nach vorne gerückt sind.
Vorher war das im April,
nun machen wir das bereits im März.
Am Schluss entscheiden
nur einige Grad mehr oder weniger,
ob es eine gute
oder gar keine Ernte gibt.
Und am Schluss
gehen wir noch einmal nach Zürich:
Das Wahrzeichen der Stadt,
das Grossmünster, wird saniert.
Während dieser Zeit
wird es zu einem Kunstwerk.
Statt mit grauen Bauplanen
wird das Gerüst mit einer Collage
der Zürcher Künstlerin
Shirana Shahbazi eingepackt.
Zu sehen sind Alltagszenen,
historische Dokumente
und Aufnahmen der Stadt.
Bei den Farben hat sich
die weltbekannte Künstlerin
an den Glasfenstern
des Grossmünsters orientiert.
Bis voraussichtlich im Herbst
nächstes Jahr
kann man das Kunstwerk noch sehen,
so lange dauert die Sanierung.
Im Streit mit dem US-Präsidenten
Trump hat die KI-Firma Anthropic
einen ersten Sieg erreicht - das ist
gleich das Thema bei "SRF Börse".
Und wir von "Schweiz aktuell"
sagen Danke fürs Zuschauen
und wünschen ein schönes Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Philipp Schlatter, Regina Kolb